On va assurer donc cette première série de
cours de chirurgie maxillofaciale.
Je crois que je vous ai eus en
deuxième année pour la sémiologie maxillofaciale.
Alors, cette série de cours va comporter une
partie de traumatologie, donc tout ce qui est
urgences et tout ce qui est fractures et
plaies, et puis une partie qui va concerner
la pathologie tumorale, donc les cancers de la
cavité buccale que je vais faire moi-même.
Le professeur Bouilly vous fera les tumeurs bénignes
de la face et les cellulites, et l
'articulation temporomandibulaire qui sera assurée avec tout ce
qui est salivaire, qui sera assuré par le
professeur Abouchedi, et je crois que Cédazie Zekelia
fera aussi une partie du programme.
Alors, quelle est l'utilité de vous enseigner
la chirurgie maxillofaciale ?
Moi, je me demande, ça sert à quoi
?
On vous emmène, on vous embête pour une
spécialité qu'on n'enseignait même pas avant.
Eh bien, d'abord, ceci est lié à
l'importance de la face.
Vous savez très bien que quand on communique
avec les gens, on communique avec le visage,
avec la face.
Je vois ici qu'il y a beaucoup
de filles qui sont couvertes, qui couvrent la
tête, donc pour des raisons de croyances, il
y a des gens même qui se couvrent
parce qu'ils ont un défaut à cacher,
mais le visage, on le garde.
Et quand on a un défaut, une dysmorphie
ou un problème, ça devient problématique et le
problème de la communication s'impose.
C'est un problème qu'on ne peut
pas nier dans notre société, dans la société
moderne.
D'ailleurs, vous n'arrêtez pas de prendre
vos téléphones pour vous selfier du matin à
l'après-midi et essayer de montrer le
mieux de ce que vous avez.
Vous vous prenez de face, ce n'est
pas joli, vous prenez le trois quarts, en
haut, en bas, c'est ce que vous
trouvez le meilleur de vous-même à offrir
au grand public parce que c'est comme
ça que marchent les choses aujourd'hui.
Nous n'allons pas dire là, on ne
le fait pas.
Nous, maintenant, c'est une monnaie courante, on
offre le visage, on communique avec maintenant la
photo ou bien la vidéo.
Et dans cet esprit que cette discipline doit
être de mise à 100 % dans les
facultés de médecine, parce que nous devons soigner
les faces correctement.
Une face qui a une fracture mal soignée
risque non seulement d'être gênée sur le
plan fonctionnel, mais d'avoir une asymétrie qui
va devenir un handicap pour la personne.
Une plaie qui est mal située est un
handicap social, d'une part, mais aussi un
handicap de travail.
Vous savez très bien que les gens qui
travaillent dans tout ce qui est secteur militaire,
tout ce qui est secteur de la gendarmerie,
de la police, de la douane ou dans
certaines fonctions, ils ne peuvent pas être acceptés,
leurs dossiers seront refusés lors de l'examen
médical.
Parce que chez ces personnes, on fait par
ailleurs un examen médical.
Un policier ne doit pas comporter une cicatrice
sur l'avant-bras ou sur le visage,
ce n'est pas normal.
C'est un homme de loi qui se
présente sous le visage le plus rassurant à
la communauté.
Et donc nous, nous devons absolument tout faire
pour réparer correctement les traumatismes de la face,
les brûlures de la face, les plaies.
Autre chose, il y a une pathologie qui
était souvent par en pauvre de plusieurs disciplines
qui est la pathologie tumorale.
Et nous sommes ici au Maroc toujours confrontés
à des diagnostics dépassés exactement comme le cancer
du sein, comme le cancer du colon, comme
tous les types de cancers.
Quand les gens sont pauvres, ignorants et éloignés
des centres de santé, ils ne vont pas
consulter.
Parce qu'on ne va pas dire, parce
qu'il n'y a pas d'hôpital,
c'est pour cela que les gens ne
consultent pas.
On peut avoir un hôpital, il y a
un médecin qui pose le diagnostic et le
réfère au spécialiste, mais si la personne est
ignorante, quand elle voit l'ulcération dans la
bouche, elle va passer à la médecine parallèle.
Sinon, arrêtez de faire le café, la pharmacie,
la pomade, où l'ulcération va grandir et
le cancer va s'étendre, jusqu'à ce
que nous, il arrive à un stade T4,
T2, T3.
Et là, on compte sur vous, on vous
enseigne ce cours, pour faire le dépistage.
Là, c'est la partie tumorale.
L'articulation temporomandibulaire, donc concernant cette articulation, c
'est exactement comme le genou, elle va poser
les mêmes problèmes qu'un genou, qu'un
coude, ou bien une épaule.
Donc, elle risque d'être raide, elle risque
d'être limitée.
Et comme c'est une articulation qui contribue
à la mastication, donc les personnes qui ne
sont pas soignées correctement vont être handicapées aussi,
parce qu'elles vont être privées de l
'alimentation normale.
Elles vont vivre et survivre à tout ce
qui est liquide, ce qui n'est pas
normal.
Donc, c'est pour cela qu'on vous
enseigne toute cette panoplie de pathologies.
Donc, j'essaierai de vous faire 30 minutes
vers la fin, si j'ai le temps,
sur les malformations, et sur un petit peu
l'approche esthétique aujourd'hui, parce qu'avant,
la chirurgie esthétique et la médecine esthétique de
notre époque, nous, c'était quelque chose de
mal vu et qui était considéré comme quelque
chose de non enseignable dans les facultés de
médecine.
Or, aujourd'hui, vous savez que c'est
devenu quelque chose de courant et ça s
'enseigne dans les facs de médecine comme discipline,
comme spécialité.
Nous, en fait, nous sommes les maxillots chirurgiens
esthétiques de La Paz, donc l'esthétique, vous
devez avoir une idée sur ce qui se
passe.
Nous, nous n'allons pas vous poser des
questions d'examen sur l'esthétique, mais je
vous ferai une conférence d'information, comme ça
vous savez un petit peu ce qui se
trouve sur le marché, ce qui existe.
Et quand vous êtes dans vos cabinets, quand
une patiente vient vers vous, vous dire je
voudrais augmenter mes seins, je voudrais rajeunir mon
visage, je voudrais faire des injections, vous savez
que ça existe et on vous l'enseigne
dans l'amphi, comme ça vous êtes informés,
parce que si vous faites la spécialité, tant
mieux, mais si vous ne faites pas la
spécialité, vous devez la connaître.
Vous êtes au phtalmo, mais vous avez eu
quand même un enseignement de gynéco-ostétrique.
La chirurgie esthétique et la médecine esthétique aujourd
'hui est une entité qui existe et qui
est pratiquée couramment en ville ou en universitaire
ou en secteur public, donc vous devez connaître
cette approche et cette médecine aussi qui existe,
qui est aussi importante que le reste.
Parce que comme on vient de le dire,
l'esthétique aujourd'hui, surtout dans votre génération,
il est essentiel.
Dans ma génération, nous étions les premiers à
faire l'esthétique et c'était pratiquement un
jour bas.
Les gens se sont surpris, ont prié les
gens pour venir augmenter leur sein ou réduire
leur sein ou faire un lifting ou une
rhinoplastie.
Il y a plus de 30 ans, quand
j'ai commencé mon exercice, c'était comme
ça, mais maintenant c'est devenu une monnaie
courante et donc vous devez connaître cet exercice,
vous devez être aussi informé que possible et
ça doit s'enseigner dans les facs de
médecine.
Donc voilà un petit peu ce qui va
être enseigné.
Je crois que vous aurez 14 heures de
cours dans le grand module complet, c'est
le module OFTALMO, ORL et MAXILO, donc dans
les régions avoisées.
Bien, donc est-ce que vous avez des
questions à poser, vous, les cinquièmes années?
Vous avez quelque chose à dire?
Oui, alors.
Dieu, c'est tout stylo, parce que ceux
qui sont présents, bien sûr, c'est ceux
qui sont toujours présents à l'enfance.
Vous allez faire une sixième année ou une
sixième année et une septième année?
Uniquement la sixième année?
Ah, vous êtes des rescapés dans ce cas,
de la septième année.
Très bien.
Donc vous êtes la génération qui sera exonérée
d'une septième année, tant mieux.
Vous êtes content?
Non?
Non.
Pourquoi?
Parce que quoi?
Pourquoi ils ne sont pas clairs?
Vous croyez qu'il n'y a pas
assez de temps, vous êtes en début d
'année, de cinquième année, vous croyez que vous
allez être perdus jusqu'à la fin de
la sixième année?
Non.
Vous n'êtes pas encore en sixième année,
vous serez inquiet si vous êtes en sixième
année et qu'on ne vous offre pas
un programme.
C'est
une bonne nouvelle pour nous.
Il y a des pays où on nous
fait les études médicales qu'en quatre ans,
comme au Canada.
La médecine de famille et la spécialité, cinq
ans ou quatre ans.
Pardon?
L'heure, c'est la médecine de famille
qu'il y a quatre dernières années.
C'est différent, mais il y a beaucoup
de pays qui ne nous font que six
ans, ça fait plusieurs années.
On s'est battu pour vous réduire, c
'est ça.
Parce qu'en fait, on ne va pas
ouvrir le débat, parce que la sixième année
comme elle est actuellement, c'est une sixième
année qui est entre parenthèses.
Vous êtes dans les CHU, on ne sait
pas quoi faire de vous.
Est-ce qu'on vous considère des externes
ou des internes ou des faisant fonction d
'interne?
Comprenez?
Vos collègues internes, ils sont internes, vous avez
le même âge, la même expérience, vous sortez
tous de la cinquième année.
Moi, je les considère comme des internes, des
sixièmes années, je leur donne la garde et
tout.
Donc, c'est un statut qui, sur le
plan juridique, n'a jamais été aussi valorisé
que de ce qu'il est.
Donc, comme si vous perdez une année.
Moi, personnellement, j'ai toujours été, parce que
moi, j'ai été formée à l'étranger,
je suis venue assez âgée, j'ai été
dans plusieurs pays, j'ai toujours été choquée
par cette sixième année qui était pour moi
une année creuse.
C'est une année creuse.
On n'apprend pas grand-chose en sixième
année, vous la perdez.
Par contre, moi, je préfère l'équivalent d
'une septième année en sixième année en intramuros
au CHU pour, par exemple, deux mois et
demi, deux mois et demi, ça fait trois,
et puis le dernier dans un dispensaire, mais
correctement, bien suivi, bien en adéquation, aller comme
ça.
Là, on échange dans un hôpital périphérique, mais
le moyen, c'est qu'il y ait
une formation correcte pour vous.
Et nous, on est en train de se
battre pour vous assurer une sixième année à
la hauteur.
Ne pensez pas que les gens dorment et
qu'ils ne font rien, mais ce n
'est pas facile pour nous, l'institution professionnelle
dans le Maroc entier, parce qu'on vient
dans le programme.
Pour faire ça, ça met du temps.
Bien sûr.
Mais on nous charge de tout, parce qu
'il y a vous, mais nous avons des
redoublants qui en sont de l'ancien système
qu'on doit maintenir, et que nous ne
sommes pas deux, trois étudiants.
Des fois, on en a pour 300, 400
étudiants.
Les retardataires de revalidation de stages, vous avez
des promotions pléthoriques, où il y a des
retardataires, et ça, ce n'est pas simple
pour les facultés, mais c'est une bonne
chose.
Ne la considérez pas une mauvaise chose, c
'est une bénédiction.
L'inquiétude, ne vous inquiétez pas.
Les choses vont.
Vous n'êtes pas en sixième année, vous
êtes en début de cinquième année.
Il n'y a pas de quoi s
'inquiéter, les gars.
Moi, je crois.
Parce que si il y a des grèves,
on va se manipuler.
Mais la sixième année, les réserves des doyens.
On est en train de travailler la sixième
année pour qu'elle soit en anticipant, ça
fait longtemps.
On ne va faire pas ce qui a
été fait.
Quand vous serez en sixième année, vous serez
bien.
En plus, vous avez la chance de pouvoir
soutenir votre thèse.
Début cinquième année, tu soutiens à la fin
de la sixième année, quel bonheur.
Huit ans.
Ils font tout pour vous.
Pour tout compacter à l'issue de la
sixième année Mais ceux qui veulent
faire vite, c'est un système qui vous
a fait gagner peut-être deux années, pas
qu'une année.
C'est clair.
Donc, quand vous allez arriver, les choses seront
au poids.
Il faut faire une bonne cinquième année.
C'est le plus important.
Vous êtes en fin d'étude, c'est
la dernière année, c'est la dernière phase
où vous devez être très concentré sur votre
programme et sur vos études.
Vous finissez votre projet et vous avez la
chance d'échapper une septième année.
Donc, on revient à l'appelé et sauf
si quelqu'un vous pose une question, moi
je suis là, je réponds, il n'y
a pas de problème.
Bien donc, on revient à l'appelé.
L'appelé a toujours représenté une problématique pour
moi en tant que praticien parce que l
'appelé est très fréquente dans nos pays, très
fréquente à Marrakech, il est encore plus fréquent
à Marrakech parce que c'est le Maroc
profond, il y a beaucoup de jeunes, il
y a la toxicomanie, il y a les
accidents de la voie publique, entre autres la
moto, vous savez que Marrakech est une championne
de moto, donc championne d'accidents.
Il y a bien sûr la jeunesse, le
problème social bien sûr qui fait que l
'appelé survient dans l'agression.
Donc il y a l'agression.
Ici une particularité de Marrakech, moi j'ai
travaillé sur cette question pendant longtemps, je l
'ai publiée, même on a publié une série
de mille plaies et ça m'a toujours
quand on reçoit chaque soir cinquante plaies au
box et entre les cliniques au minimum il
y a cent jeunes qui ont une plaie
sur le visage et qui sont privés d
'un avenir prospère quand ils vont opter pour
certains métiers.
Mais il y a aussi les filles qui
veulent travailler comme hôtesse d'accueil, les filles,
toute profession qui expose le visage va être
déjà un handicap par définition et de la
communication sociale parce que la plaie engendre la
cicatrice et la cicatrice est sanctionnelle.
Vous comprenez ce que c'est que sanctionnelle
?
C'est-à-dire qu'elle donne une
mauvaise note, comme une sanction à l'être
humain qui communique.
Vous êtes dans une banque, au guichet, il
y a une jeune personne qui porte une
cicatrice sur le visage.
Dites-moi ce que vous pensez de cette
personne.
Nous sommes les médecins, vous êtes les élites,
moi je ne parle pas du reste.
Quelle est la première chose qui vous vient
en tête ?
Quand on est très gentil, on va dire
qu'il n'y a pas de problème.
Quand vous voyez un jeune dans un guichet
qui a une cicatrice, quel est le problème
?
Quel est le problème qui devient pour d
'autres la cicatrice ?
C'est normal qu'une cicatrice soit sanctionnée.
C'est normal parce que c'est une
personne pour nous problématique, pour la société problématique.
C'est pour cela que je vous enseigne
ce cours et que c'est le premier
cours que j'enseigne en cinquième année pour
les étudiants.
C'est un petit cours, mais ce n
'est pas un petit cours, ce n'est
pas un petit chapitre chez l'être humain,
c'est un grand chapitre.
Quelqu'un qui porte une cicatrice, c'est
quelqu'un qui porte un handicap.
Et la cicatrice, elle vient de la plaie.
Pourquoi ça ne marche pas ?
Ça ne marche pas ?
Donc le plan, ça va être une introduction,
classification, conduite de l'examen et conclusion.
Alors, c'est quoi une plaie ?
Une plaie, c'est une solution de continuité
des parties mâles.
Donc c'est une solution de continuité, ça
veut dire, c'est ça la plaie.
Elle est fréquente chez le jeune, elle est
souvent conséquente d'un traumatisme par arme blanche.
La plaie, il faut qu'on fasse taire
nos téléphones s'il vous plaît, le mien
et le vôtre, excusez-moi.
Elles sont problématiques, elles lèvent problématiques par leur
banalité, parce que nous recevons l'accidenté par
exemple de la voie publique ou l'âme
traumatisée par agression, vous, vous êtes aux urgences.
Par exemple, mademoiselle, vous vous appelez comment ?
Ikram.
Docteur Ikram est aux urgences de CHL, âme
G, sixième année, parce que sixième année, vous
n'allez plus être l'externe de sixième
année, vous allez être un faisant fonction.
Donc, vous allez porter la blouse, vous allez
assurer les urgences, vous recevez un traumatisé, soit
par agression, soit par plaie.
Comment vous allez vous comporter ?
Vous allez faire un examen clinique complet, vous
êtes d'accord ?
Qu'il soit ramené sur un chariot ou
le reste, vous allez vérifier l'état neurologique,
c'est ça.
Ensuite, l'état hémodynamique, l'état respiratoire, je
vérifie s'il bouge ses membres, s'il
est bien orienté.
Qu'est-ce que je vais dire ?
Il n'a qu'une plaie faciale.
Il n'a qu'une plaie faciale, c
'est ça que je vais dire.
Je vais sortir, il n'a pas grand
-chose, il a une plaie de la face.
Figurez-vous, si ce jeune a une fracture
des deux os de l'avant-bras, ces
deux os de l'avant-bras seront peut
-être opérés avec une osteosynthèse, mais ce sera
un chapitre de clôt et de fermet.
Mais une plaie, une plaie de trois centimètres
sur la joue ou de quatre centimètres sur
la joue, elle est problématique parce que ce
jeune, l'alhamdoulilah, le concours de la police,
la maraîdeuse.
Une jeune qui fait un café ou un
restaurant, la vendeuse dans un magasin, elle n
'aura pas de travail.
Et je dirais, j'irais même, il y
a des hommes qui ne vont pas vouloir
accepter une femme qui a une cicatrice sur
le visage.
Il y a des filles qui mettent souvent
des foulards qui cachent les cicatrices ou qui
lâchent leurs cheveux parce qu'il y a
des garçons qui laissent pousser la barbe pour
cacher leurs cicatrices parce que c'est sanctionné.
Donc banalité et avec des séquelles.
Le pronostic sera amélioré par une réparation primaire
adéquate.
D'ailleurs c'est pour cela que nous
on fait un atelier de suture procédurale de
quatre heures à la Faculté de médecine au
profit des sixièmes années pour que tout médecin
diplômé de cette faculté sache suturer correctement une
plaie de la race.
Avec une attitude stéréotypée.
Ça veut dire quoi stéréotypée ?
Ça veut dire je fais la même chose
pour tout le monde avec les mêmes états.
Je n'oublie aucun.
Plaie, lavage, parage, suture, plan par plan, antibiotiques,
ordonnances, on vous le fait pendant l'atelier
d'ailleurs.
Donc c'est ça le seul garant d
'un bon pronostic pour ces plaies.
Donc si on veut les classer, nous avons
la plaie franche superficielle.
Plaie franche superficielle.
La plaie franche superficielle c'est une plaie
qui est normalement suturable par vous.
Ça veut dire le médecin urgentiste généraliste ou
même un non-spécialiste peut la suturer.
Et vous avez la plaie transfixiante.
Ça veut dire quoi transfixiante ?
Si vous trouvez des photos, c'est une
plaie qui rentre et qui pénètre l'épaisseur
de la joue jusqu'à l'intérieur, ou
bien qui sectionne toute la lèvre, qui sectionne
tout le nez et toute l'oreille et
toute la paupière.
À tous les régions, ce qui est transfixiante,
ça veut dire qu'il traverse.
Et vous avez la plaie avec lésion sous
-jacente.
C'est-à-dire petite plaie par exemple
d'un centimètre, mais sous la plaie vous
avez une fracture frontale, une fracture de la
mandibule, une fracture du nez, et enfin nous
avons la plaie avec perte de substance.
C'est une plaie où il y a
un morceau qui manque.
Ce qui est important pour nous, c'est
pas d'apprendre ça par cœur, c'est
de se demander pourquoi on les classe, parce
que comme les classifications vous êtes fatigués d
'apprendre les classifications classification spécialiste qui classification
mais vous vous posez toujours la question classification
L, M, N L, M Il ne faut
pas les apprendre comme ça.
Il faut se dire pourquoi on m'enseigne
cette classification.
Normalement, ce sont des véritables cartes de route.
Les classifications, elles servent à classer le patient
et il y a une conduite à tenir
conséquente.
On va commencer par la dernière, on va
essayer de classer ça par ordre de complexité
qui va faire quoi?
Est-ce qu'une plaie avec une perte
de substance qui va consulter chez vous, mademoiselle,
vous vous appelez comment?
Docteur Morsure
de chien avec perte de substance.
Voilà, c'est mon chien, il m'a
mordu, j'ai une perte de substance, docteur.
Je veux dire Ces plaies avec perte de
substance, docteur, les règles de cette plaie.
C'est pour cela que vous m'enseignez
les classifications, pour que vous reteniez les conduites
utiles par rapport à ces classifications.
Docteur, j'ai une morsure de chien docteur
viscéraliste plasticien les urgences direct
direct parce que j'ai une référence bibliographique
sur alors qu'est-ce qu'il faut
faire avec perte de substance les morsures on
ne les suture pas mais le fait précis
c'est que toutes les morsures en dehors
de la face ne sont pas suturables.
Laver, nettoyer, on arrivera après les conduites pratiques
mais une plaie avec perte de substance, une
plaie sans perte de substance par morsure si
elle arrive avant la sixième heure on peut
la suturer sous couverture d'antibiotiques avant la
sixième heure avant la sixième heure une plaie
avec perte de substance le médecin généraliste est
capable sur une face de fermer une perte
de substance de trois centimètres d'un de
quatre.
Non.
Donc c'est une plaie qui sera référée
au spécialiste en tant que généraliste il faut
faire quelque chose il faut laver, nettoyer, protéger
mettre un pansement mais ce n'est pas
parce qu'il y a la perte de
substance vous allez protéger cette plaie la nettoyer
s'il y a de la nécrose, s
'il y a des saletés s'il y
a de la boue, s'il y a
un corps étranger je vais faire une anesthésie
locale je vais laver, nettoyer mettre du Tulgra
et protéger et envoyer au spécialiste donc cette
classification c'est comme la carte de route.
Plaie avec perte de substance c'est spécialiste
que dois-je faire?
Plaie avec lésion sous-jacente il y a
un docteur docteur elle est de garde elle
assure une garde dans une clinique de médecins
urgentistes j'ai eu un accident de moto
où l'assuré a fait un bateau il
a eu il a eu une fracture de
nez avec une plaie sur le nez ici
ou une fracture sur la joue ici il
y a une plaie de 2 cm mais
docteur quand elle a examiné parce qu'on
va continuer les cours de traumatologie je vous
expliquerai comment faire pour détecter les fractures elle
a examiné d'abord son patient correctement elle
a suspecté une fracture devant la suspicion de
fracture, je suture, je ne suture pas qu
'est-ce que je fais?
Je fais un scanner pour poser le diagnostic
une fracture je vais mettre quelques points, nettoyer
laver, tout comme d'habitude je nettoie parce
que l'infection, je dois lutter contre l
'infection, je protège et j'envoie chez le
spécialiste une plaie contuse qu'est-ce que
je fais?
ça dépend une plaie contuse, la joue vous
devez la parer correctement sinon c'est une
grosse plaie contuse vous allez nettoyer, laver enlever
les tissus nécrotiques et puis vous l'envoyez
au spécialiste plaie transfixiante sur une paupière, je
crois que ça relève du maxillot ou de
l'ophtalmo et c'est une urgence donc
il faut protéger l'oeil parce que même
si vous ne suturez pas vous devez savoir
faire un pansement et prescrire une ordonnance l
'antibiotique, l'anti-inflammatoire, l'antalgique les gouttes,
vous protégez le sérum anti-tétanique et vous
envoyez au spécialiste plaies franches et superficielles théoriquement
vous devez les suturer ou non si vous
êtes diplôme de la faculté de médecine de
Marrakech tous les médecins de Marrakech savent suturer
les plaies avec tous les ateliers que fait
l'AMIMA normalement
vous devez savoir les suturer mais devant cette
plaie franche superficielle je mets juste un pansement
de protection je mets juste un pansement de
protection j'élimine l'urgence hégitale et ce
n'est que sur un patient stable et
stabilisé que je vais fermer et faire la
suture sur un patient stable et stabilisé ou
là en bon état général je vais l
'allonger je vais préparer ma table l'anesthésie,
les gants, le fil tout ce qu'il
faut faire une anesthésie locale, laver, nettoyer faire
des sutures minutieuses anatomiques et esthétiques et je
dois être capable en tant que médecin généraliste
de le faire 1.
Vous rendez service au patient il est de
taille le service quand on suture une plaie
à un enfant ou à un adulte on
rend service 2.
Vous vous rendez service parce que vous touchez
des honoraires c'est normal la profession médicale
est une profession de pratique c'est trois
cents il y a bien
sûr minimum hein parce que ça fait longtemps
nous qu'on a des promotions qui dépassent
300 parce qu'on vous reçoit en sixième
année pour les ateliers et donc je vois
que les promotions sont nombreuses 300 sur ces
300 combien vont devenir professeurs ou les médecins
de la santé publique et combien vont exercer
dans les cabinets 60% la moitié non
madame pour ne pas donner un chiffre moi
je ne sais pas donner les chiffres moi
je dirais 80% parmi vous vont faire
de la médecine libérale dans les enfants de
médecine nous on ne forme pas des médecins
publics on forme des médecins privés c'est
une profession libérale la médecine est une profession
d'abord d'exercice libéral quelques-uns parmi
nous feront la médecine les médecins publics et
des exceptions feront l'enseignement par promotion maximum
c'est normal on a besoin de médecins
qui rendent service et qui est disponible pour
les patients disponible pour les humains et qui
rendent service et le médecin c'est le
cabinet médical bien sûr quand je crois beaucoup
les collègues qui font l'exercice public parce
qu'ils font beaucoup de sacrifices et qui
décident de vivre le statut du médecin de
la santé publique mais ils ne sont pas
très nombreux les cabinets médicaux c'est ce
qu'il y a de plus et donc
vous allez suturer des plaies si vous êtes
des médecins généralistes ou si vous êtes des
chirurgiens bien sûr, tout chirurgie confondue gynéco, ORL,
maxilof, thalmo, plastique, trauma, tout ça est-ce
que c'est clair que la plaie est
une urgence c'est l'urgence la plus
fréquente aux urgences pour tout l'hôpital, peu
importe l'hôpital dans le monde entier qu
'est-ce qu'on fait avec l'urgence
la série urgence qu'est-ce qu'on
fait l'être humain là où il est,
il est sujet à un traumatisme il glisse,
il tombe il a un accident de moto,
un accident de bateau il tombe d'un
arbre une mère de famille dans la cuisine
il y a la plaie qui est liée
à la profession les plaies de la main
toutes les professions manuelles exposent le risque de
plaies de la main c'est normal, et
donc nous en tant qu'un médecin et
surtout moi j'insiste beaucoup le médecin généraliste
doit maîtriser l'art de la suture parce
que la personne qui suture le plus surtout
dans certaines zones c'est le médecin généraliste
biologique donc c'est pour cela je vous
dis que ces classifications qui sont embêtantes sont
des classifications qui sont utiles pour la pratique
médicale et non à apprendre par ça par
exemple, je peux vous mettre une photo et
vous dire, classez cette photo cochez la réponse
juste est-ce que c'est une plaie
franche, est-ce qu'elle est transfixiante est
-ce qu'elle est contus et là, parce
que j'ai une autre rubrique avec des
photos, je vais vous la montrer il y
a aussi une autre classification quand est-ce
qu'on peut parler de plaies simples et
de plaies complexes, donc une plaie simple c
'est une plaie sans lésion noble et sans
perte de substance il y a une cellule
que vous allez suturer Thomas une perte de
substance et par exemple c'est pas une
plaie à côté d'un globe oculaire une
plaie crânio-cérébrale elle est simple vous allez
pouvoir la faire une plaie complexe, elle est
dite complexe quand ?
elle est gradée cette complexité c'est celle
qui comporte une perte de substance c'est
évident quand il y a certaines étiologies comme
la morsure comme les armes à feu une
plaie par arme à feu il faut l
'explorer par un spécialiste c'est souvent la
balle elle est quelque part en profondeur qu
'il faut extraire une lésion noble par exemple
une plaie de 3 cm mais avec une
paralysie faciale une section du nerf facial c
'est une plaie qui revient au spécialiste certaines
topographies et quand il y a des lésions
associées vous avez une plaie et une fracture
de l'os malheur une fracture mandibulaire au
frontal une embarrure, bien sûr vous allez laisser
le travail ou le rechercher alors la conduite
de l'examen clinique alors qu'est-ce
qu'on fait ?
devant toute plaie et d'ailleurs devant toute
urgence faciale on agit de la même manière
et devant toute urgence parce que nous sommes
dans la traumatologie parce que figurez-vous quand
on vous enseigne le cours par exemple je
viens vous enseigner la fracture supracondyne on vous
enseigne les formes cliniques bien sûr vous détestez
quand vous êtes en train d'apprendre le
cours vous aimez le type de description donc
quand il y a les formes cliniques quel
est le problème ?
il faut dire la réalité quand vous apprenez
le cours et que vous trouvez les formes
cliniques ça alourdit le cours je vais peut
-être exagérer ce sont les formes cliniques que
vous allez rencontrer dans votre pratique courante par
exemple fracture des deux os de la jambe
la fracture des deux os de la jambe
est souvent elle rentre souvent dans une forme
clinique associée à une autre lesion les formes
cliniques formes éthiologiques formes en fonction associées c
'est ça associer il y a une plaie
elle est souvent associée les traumatismes c'est
des accidents de la voie publique tout en
compte de l'épidémiologie de Marrakech vous savez
très bien la particularité de Marrakech vous avez
remarqué qu'est-ce qui est très important
les accidents de la voie publique beaucoup d
'accidents de la voie publique il y a
beaucoup d'urgences il y a beaucoup d
'urgences il y a beaucoup de polytraumatisés polytraumatisés
polytraumatisés parce que malheureusement nous avons une ville
qui est pourvoyeuse de traumatisés et de polytraumatisés
donc il y a une plaie ça existe
mais il y a les autres une plaie
avec une fracture de la jambe avec un
traumatisme thoracique et donc devant tout traumatisé tel
qu'il soit d'abord éliminer une urgence
vitale une urgence vitale une urgence vitale c
'est entre autres neurologique la face elle est
à côté du crâne et un patient qui
chute d'une moto et qui se trouve
sur la chaussée au bord d'un trottoir
avant d'avoir la plaie il a percuté
le trottoir et il a peut-être une
fracture frontale ou temporale et il a peut
-être un hématome sodurale qui ne s'exprime
pas devant vous parce qu'il vient d
'arriver et qui risque de saigner dans les
heures qui suivent et donc nous, devant chaque
traumatisme facial c'est un traumatisme d'un
crâne facial donc on élimine une urgence vitale
et s'il est intégré dans le cadre
d'un polytraumatisé bien sûr il faut éliminer
une urgence vitale qui doit être assistée sur
le plan respiratoire, hémodynamique, neurologique les lésions associées
au traitement prioritaire c'est un piéton qui
était en train de traverser qui a chuté
et qui a eu un écrasement de membre
avec une plaie faciale est-ce que je
vais me mettre à suturer la plaie faciale
?
Non, je vais la protéger et on va
voir cet écrasement de membre le crash syndrome
ce mec-là risque d'avoir un choc
toxique par les toxines qui sont libérées parce
que l'urgence n'est pas aller faire
l'esthétique sur le visage l'urgence est
vitale donc pour nous en tant que maxilos
ou en tant qu'urgentistes je vais laver,
nettoyer pour ne pas avoir d'infection, protéger
stop, je vais aller m'acharner pour vérifier
ce qui est prioritaire et une fois les
premières heures je vais faire mon anesthésie locale
ou s'il y a un autre acte
qui se passe au bloc avec l'anesthésie
dans l'anesthésie générale je vais réparer cette
plaie on fait un examen général sommaire qui
doit éliminer une urgence vitale une lésion associée
ou bien une plaie très hémorragique qui va
nécessiter une compression ou l'anémostase les urgences
vitales ou prioritaires ensuite je vais passer à
l'examen de la face et je dois
poser cinq questions vous voulez que je vous
lâche vous reposez un petit peu oui ceux
qui disent oui lèvent la main et ceux
qui disent non lèvent la main non, pas
bon donc je vais essayer de vous lâcher
d'accord non, ils sont majoritaires
donc je n'ai pas vu comment c
'est fait ils sont connectés un petit test
pour voir un petit peu discussion qu'est
-ce qu'ils ont dit non, oui c
'est 50% ça non non non non
tout le monde non vous voulez continuer vous
voulez qu'on continue oui oui, oui, oui
ils veulent continuer vous êtes une promotion brillante
bon c'est un fait c'est un
fait donc devant une plaie vous allez poser
cinq questions quel est l'agent causal l
'agent causal il y a une conduite pratique
l'agent causal c'est une plaie par
couteau, par arme blanche ce sont des plaies
qui sont linéaires donc on ne pose pas
de problème sauf le risque d'une profondeur
qui n'est pas visible au niveau de
la joue un coup de couteau au niveau
de la joue en plein jour c'est
une plaie de deux centimètres mais je me
méfie parce que le couteau peut être très
profond je vérifie s'il n'y a
pas de paralyses quand même donc là c
'est l'agent causal si l'agent causal
est une morsure je sais que le risque
d'infection est très important donc il y
a une conduite d'antibiotiques de lavage, de
nettoyage plus que d'habitude est-ce qu
'il est isolé ou associé isolé, elle est
seule associée à un écrasement de membre à
une fracture de la colonne à une plaie
de la rate si elle est associée, je
protège et je laisse les autres agir quel
type de plaie est-ce qu'elle est
simple elle revient de mes compétences ou elle
est complexe je la laisse au spécialiste donc
je protège et j'envoie chez le spécialiste
ou bien je répare moi-même la topographie
il y a des topographies qui sont dangereuses
une plaie du globe une plaie crânio-cérébrale
je vais la laisser au spécialiste les lésions
sous-jacentes une plaie même si elle fait
un centimètre et qu'il y a une
fracture frontale ou une fracture mandibulaire par exemple
ici les plaies du menton et bien je
vais mettre 2-3 points sans plus et
je l'envoie chez le spécialiste pour qu
'il vérifie d'abord l'état de la
mandibule donc ces questions, comme ce que je
vous ai dit elles sont faites pour m
'orienter sur ce que je dois faire comment
nous avons choisi la conduite ce n'est
pas grave vous pouvez réparer sans aucun problème
ça veut dire quoi aucun problème?
ça veut dire que l'agent causal est
anodin ça veut dire qu'il est isolé,
qu'il n'y a pas de lésions
associées ça veut dire que c'est une
plaie où il n'y a pas de
contusions, pas de pertes de substances c'est
une topographie qui est accessible pour vous et
qu'il n'y a pas de lésions
adjacentes c'est que j'ai été très
prudente quand je vous ai dit que ce
n'est pas grave ce n'est pas
grave, que vous ayez des urgences que vous
êtes résident que vous êtes externe de garde
est-ce que je peux suturer cette plaie?
l'externe il est...
l'externe de garde c'est clair la
garde de Maxilot, je ne sais pas dans
quel service il est là, il attend il
veut suturer une plaie et donc quand il
a une plaie et quand il apprend à
suturer il a envie de suturer donc tu
me dis, docteur, est-ce que je peux
la suturer?
non, non, tu ne peux pas la suturer
il faut qu'il t'explique pourquoi le
jour où tu es dans ton cabinet c
'est le patient qui va vous poser la
question parce que l'agent causal constitue une
morsure et vous ne savez pas quoi faire
comprenez ce que c'est que le dégel
on ne sait pas ce qu'il dit
si il est associé à une fracture sous
-jacente vous allez le faussement le rassurer alors
qu'il y a une merde sous la
plaie il y a une fracture à réparer
quel type, quelle topographie s'il y a
une lesion sous-jacente vous devez vous savoir
répondre quand vous voyez cette plaie quand vous
êtes intelligent très vite vous posez la question
quand vous avez la réponse si vous savez
poser la question poser la bonne question vous
savez répondre parce que les étudiants en médecine
ils sont très intelligents vous le savez ça
pourquoi ?
pourquoi vous ne le savez pas ?
en apprenant les cours et en faisant les
QCM vous avez perdu vos capacités d'intelligence
c'est que les études médicales ce n
'est pas fait pour les intelligents à
la fac de médecine on ne recrute pas
d'imbéciles on recrute des premiers des personnes
très intelligentes qui sont premiers de leur classe
de leur lycée, de leur ville, de leur
région c'est une faculté d'élite donc
il n'y a pas d'imbécile donc
normalement vous savez poser la bonne question et
vous avez les bonnes réponses l'imbécile ne
saura pas faire ses études elles sont très
compliquées, elles sont lourdes elles sont difficiles il
faut avoir beaucoup de force pour pouvoir gérer
les patients après, pour pouvoir se comporter correctement,
pour pouvoir les soigner il faut avoir une
force surnaturelle pour assurer cette profession c'est
une profession difficile les études, le jour où
vous portez la blouse vous avez les patients
devant vous vous posez l'examen chaque jour
est-ce que vous savez qui va vous
passer les examens ?
c'est pas nous c'est quoi ?
tout simplement un vieux, un âgé de 50
ans qui présente une ulcération buccale et quel
diagnostic ?
mais vous allez l'avoir le vieux dans
votre cabinet et c'est un patient qui
va venir le matin, le soir, pour finir
la consultation et vous allez le voir et
bien il vous pose la question il vous
pose l'examen il vous passe l'examen
et vous n'avez pas le polycampé vous
n'avez pas appris la veille le cours
parce que nous les patients nous passent l
'examen chaque jour et si vous avez été
élu dans les facs de médecine c'est
parce que vous êtes capable de faire appel
à vos connaissances et de donner la réponse
à l'instant non vous
êtes gynéco vous avez des indications de césarienne
qui dit que l'échographie je vais l
'opérer vous avez donné la réponse les indications
d'une césarienne vous cliquez à la substance
cérébrale et vous avez la réponse parce que
vous êtes intelligent n'oubliez jamais ça nous
sommes une communauté d'élites et de premiers
les étudiants, les professeurs, tout le monde tous
les médecins, généralistes, spécialistes nos appartements les confrères
c'est ça nous sommes la confrérie nous
sommes choisis les confrères est-ce que c
'est clair ?
je parle des médecins parce que vous pouvez
avoir un enseignant, un enseignement par un fondamentaliste
mais les médecins enseignants c'est comme les
médecins généralistes tout le monde est docteur en
médecine tout le monde est assermenté l
'examen de la face donc nous avons l
'interrogatoire l'agent causal, l'examen maxillofacial l
'inspection et la palpation pour répondre aux questions
l'examen des cavités nasales buccales orbitaires conduits
pour chercher une lésion sous-jacente l'examen
neurologique facial l'examen des perles crâniennes vous
savez l'examen des perles crâniennes ?
vous savez faire l'examen des perles crâniennes
?
vous savez poser la question la bonne pour
vérifier si le patient sent parce que les
fractures nasofrontales peuvent être pourvoyeuses d'une anosmie
le 2, c'est quoi le 2 ?
c'est facile une fracture de l'orbite,
une plaie de la paupière doit chercher quand
même une fracture de l'orbite et une
baisse de l'acuité visuelle 3, 4 et
6 c'est quoi ?
le moteur comment on fait pour les examiner
?
la mobilité du globe pour le 3 et
le 6 et le 4 l'optosis pour
le 3, le releveur et la musculature intrinsèque
de l'iris c'est facile le 7
paralysie faciale la dyssymétrie faciale vous demandez au
patient de lever les sourcils de sourire, de
gonfler la joue très bien le 8 vous
avez une autoragie une fracture de la mandibule
un choc latéral dans un choc latéral on
risque d'avoir l'arcadigomatique, le candyle mais
aussi le rocher nous sommes en traumatologie faciale
le 9 c'est facile le 9 glosso
le sopharyngien c'est facile c'est la
déglutition le 10 le 8
il est cardio modérateur il est il est
il gâte la respiration le 11 en
traumatologie on ne voit pas beaucoup sauf la
traumatologie de la colonne c'est l'épaule
le 12 donc c'est facile l'examen
des nerfs crâniens et les perles crâniennes et
vous devez les apprendre le 12 c'est
très facile le 7 la sensibilité le 5
et le sensoriel voilà comment on palpe les
reliefs osseux donc on va aller dans les
zones par choc les robots orbitaires les robots
orbitaires supérieurs, inférieurs la mobilité du maxillaire la
mobilité du nez la vérification des douleurs endobucales
pour vérifier le pied du malheur ou le
maxillaire et l'articulation temporomandibulaire en demandant aux
patients d'ouvrir et de fermer on va
les revoir après en traumatologie osseuse et puis
pour la plaie très important de nous concentrer
région par région la région frontale il faut
chercher une plaie de la région frontale s
'il y a une déformation il faut chercher
une fracture et s'il y a une
plaie et un traumatisme il faut chercher une
hypoesthésie sus-orbitaire parce que le 5A sort
ici de chaque côté vers les sourcils donc
il peut y avoir une hypoesthésie la région
frontale toujours quand vous avez une déformation cherchez
une rhinorée parce qu'on peut avoir une
fracture de la base du crâne et s
'il y a une rhinorée il faut chercher
une anosmie parce que les fractures médio-faciales
du milieu, puisque la lame criblée elle est
juste au-dessus du nez et tout traumatisme
nasofrontal va être générateur d'une anosmie et
donc c'est les plaies crânio-cérébrales chez
l'enfant, je vais vous faire dérouler ces
plaies après, une à une, et vous poser
les questions la région orbitale la région orbitale
ce sont des plaies souvent rétractives je m
'explique quand il y a une plaie de
la paupière comme la peau est très fine
elle se rétracte et vous avez l'impression
qu'il y a une perte de substance
donc dans ce cas protégez et envoyez au
spécialiste il saura faire la part entre perte
de substance et plaie sans perte de substance
quand la plaie intéresse la partie interne quelles
sont les voies qui existent ici ce sont
les voies lacrymales vous devez devant une plaie
palpébrale faire un examen ophtalmologique oubliez ce qui
est écrit ici et dites-moi ce que
c'est que l'examen ophtalmo simplement
oui très bien excellent qui dit mieux une
autre chose je n'entends pas très bien
le tonus intraoculaire oui bien sûr hypotonie et
hypertonie pratiquement enophtalmie et exophthalmie parce que quand
tu palpes en traumatologie tu as les hématomes
c'est très difficile même pour un ophtalmo
de faire l'examen tu touches le globe
via la paupière est-ce que c'est
mou ou reculé ou bien est-ce qu
'il est tendu ou avancé parce que c
'est tendu ou avancé c'est un hématome
parce que nous ce n'est pas l
'hypertension qui est le glocan si à la
traumatologie c'est un hématome c'est une
exophtalmie avec un hématome et l'hématome lui
-même risque de comprimer le nerf optique et
créer une baisse de la qualité visuelle ou
bien au contraire c'est un globe qui
est reculé et qui est mou qui peut
être mou parce qu'il y a un
éclatement du globe mais qui peut être mou
parce qu'il y a des fractures autour
qui ont agrandi la qualité ou l'éclabillé
dans tous les cas c'est annoté sur
l'examen l'enophtalmie, l'exophtalmie l'hypotonie,
l'hypertonie encore et vous allez écarter si
vous remarquez que la paupière tombe c'est
un ptosis et puis vous allez écarter parce
qu'il y a l'hématome imaginez que
c'est les plaies ou le sang c
'est pas l'examen normal vous allez prendre
une paire de gants et écarter et vérifier
l'acuité visuelle là vous
mettez de la lumière avec le portable puis
vous vérifiez la mobilité du globe et midriase
le réflexe photomoteur c'est facile je crois
que c'est pas compliqué à faire et
tout médecin sait le faire est-ce que
vous savez faire ça ?
est-ce que c'est compliqué ?
vous regardez le patient est-ce qu'il
a une exophtalmie est-ce qu'il a
un globe qui avance qui est gros ou
bien au contraire et vous allez palper vous
allez lui demander d'ouvrir les yeux si
la paupière tombe vous allez dire ptosis ou
peut-être phoptosis on verra peut-être l
'hématome vous allez écarter et regarder est-ce
qu'il voit est-ce qu'il bouge
le globe est-ce que sa pupille est
de bonne qualité elle ouvre et elle ferme
bien sûr vous allumez la lumière et vous
éteignez pour voir si l'iris la musculature
de l'iris elle se contracte et elle
relâche donc elle ouvre le diaphragme et elle
ferme compression du nerf optique c'est la
diminution de l'acuité visuelle et le scanner
et puis les fractures, la fracturologie surtout le
plancher de l'orbite qui est une urgence
qui se manifeste par une diplopie hémorragie sous
-conjunctivale, une hénofthalmie mais on va voir ça
en traumatologie aussi la région jugale très très
fréquente qu'on plaie les plaies de la
joue peuvent s'accompagner de deux lésions importantes
le nerf facial ou le conduit de la
parotide et la glande parotide rarement le nerf
infrarobitaire un jeune qui se présente aux urgences
avec une plaie qui s'étend de la
commissure buccale jusqu'aux lobules quels sont les
organes qui risquent d'être lésés c'est
le nerf facial c'est le conduit parotidien
ou le canal parotidien c'est bien sûr
ce que vous voyez la réponse vous l
'avez sur la plaque donc vous voyez comment
on répare ce nerf bien sûr et le
canal ça se suture sous microscope et donc
vous comprenez quand vous recevez ce genre de
plaie et que vous êtes très loin de
Marrakech ou loin des spécialistes ou vous êtes
dans une clinique et vous assurez les urgences
ou vous êtes spécialiste même quelque part dans
le monde et vous voyez ça vous allez
laver, nettoyer, protéger et envoyer chez le spécialiste
ou bien mettre un point de suture vous
allez faire l'anesthésie locale, explorer nettoyer, mettre
de la bétadine et fermer, protéger 2-3
points et vous envoyer au spécialiste pour faire
le travail Les plaies labiomantoniennes on sait que
les lèvres sont en relation avec les dents
et le salvéolaire et le maxillaire et la
mandibule donc elles sont en communication avec une
zone sale qui est la bouche ce sont
des plaies septiques bien sûr qui sont rétractiles
il y a des plaies de transfiction des
fois il y a une hypoesthésie labiomantonienne quand
elles sont étendues vers le nerf en bas
elles peuvent s'accompagner aussi de fractures la
région nasale il y a souvent une fracture
du nez associée et ça peut être une
plaie de transfiction dans le nez il y
a souvent une fracture associée donc cet examen
clinique il vous permet de répondre aux 5
questions plaie simple, plaie complexe comme conclusion il
permet d'éliminer une lésion sous-jacente, une
urgence vitale, une urgence prioritaire ou bien éliminer
une lésion sous-jacente s'il n'y
en a pas je suture ma plaie donc
l'examen clinique est fondamental parce qu'il
permet de classer j'ai parlé de classification
la plaie, d'une plaie simple suturable par
vous, d'une plaie complexe il permet de
dicter la conduite pratique qu'est-ce que
je fais et donc vous voyez c'est
clair plaie simple, que doit faire le médecin
elle est réparée par un médecin urgentiste elle
se fait en ambulatoire et se fait sous
anesthésie locale alors qu'une plaie complexe c
'est l'urgence de l'exploration elle est
protégée par vous pour éviter le risque infectieux
et elle doit être explorée soit la chirurgie,
soit des radios etc.
Le traitement se fait au milieu hospitalier elle
peut être sous anesthésie locale ou anesthésie générale
Quelles sont les formes cliniques, nous avons des
cas particuliers, par exemple le cas du scalp
pour le scalp, avant de le suturer vous
devez raser les verges parce que les cheveux
vont vous embêter pour fermer la plaie c
'est des conseils pratiques Question, est-ce qu
'on rase le sourcil ?
Non on ne rase pas le sourcil parce
que les poils du sourcil vont être un
repère pour vous pour aligner le sourcil si
vous le rasez vous n'allez plus pouvoir
l'aligner ça va faire une structure discorde
avec une distorsion du sourcil et une anomalie
très esthétique donc on n'a pas besoin
de raser le sourcil on fait l'anesthésie
locale on badigeonne avec la bétadine on fait
un peu d'anesthésie locale on lave très
très bien et puis après on ferme et
on suture et ce sont les poils qui
vont dicter l'alignement et le bord supérieur
et inférieur du sourcil et d'ailleurs quand
on suture le premier point il est fait
sur l'alignement du sourcil en haut donc
la ligne d'alignement d'ailleurs même la
même chose pour les plaies du front qui
sont entre la partie chevelue et la partie
glabre on lave, on nettoie, on fait un
petit rasage mais le premier point qu'on
fait c'est la ligne capillaire la ligne
des cheveux pour ne pas avoir un décalage
c'est un repère on revient donc au
cours pour les muqueuses donc la muqueuse buccale
par exemple la muqueuse nasale, ce sont des
zones septiques et donc ils vont nécessiter la
mise en place d'antibiothérapie et de soins
de bouche parce que si vous ne donnez
pas d'antibiotiques ça s'infecte il y
a une relation avec les dents en plus
quand on a une plaie les gens se
brossent peu leurs dents c'est pour cela
dans votre ordonnance quand il s'agit d
'une plaie par exemple de la lèvre qui
s'ouvre en bouche ou une plaie de
la muqueuse, vous allez suturer et vous allez
conseiller aux patients les soins de bouche d
'abord le brossage dentaire ensuite un antiseptique buccale
mais vous, vous allez prescrire des antibiotiques bien
sûr parce que ce sont des plaies qui
sont septiques pour les lésions osseuses quand vous
avez une fracture maxillaire ou mandibulaire ou bien
le malheur ou la nasale protégez la plaie
et faites une tomodensitométrie toujours devant tout traumatisme
facial vous allez prescrire un scanner bien sûr
une plaie crânio-cérébrale donc une plaie frontale
avec issue de la substance cérébrale c'est
une urgence neurochirurgicale vous allez protéger la plaie
faire une tomodensitométrie et demander un avis de
neurochirurgie avant de fermer avant de faire quoi
que ce soit des immunes, figurez-vous laver,
nettoyer et protéger c'est un temps que
j'estime non seulement appartenant à l'infirmier
mais au médecin il faut le faire bien
parce que le risque infectieux est majeur donc
quand on lave une plaie laver avec du
sérum mettre de la bétadine ou une compresse
bétadine ou vous faites un bandage ou bien
du sparadrap dessus vous avez fait du bon
travail ça fait partie de la conduite pratique
devant une plaie les lésions nobles, bien sûr
de quelle relève du spécialiste, le globe le
nerf facial, le globe oculaire c'est une
urgence ophtalmologique le nerf facial c'est une
urgence microchirurgicale, donc ce n'est pas une
urgence immédiate mais c'est une urgence différée,
ça peut attendre le lendemain quand on endort
le patient sous anesthésie générale et puis on
prend les loupes ou le microscope et on
suture le canal parantidien aussi c'est une
urgence chirurgicale et les voies lacrymales toujours des
plaies qui relèvent du spécialiste les dermabrasions donc
quand vous recevez quelqu'un qui dit qu
'il a une plaque vous connaissez ça peut
passer sans aucun problème et les gens peuvent
guérir tout seul c'est possible mais une
dermabrasion peut comporter des incrustations du goudron le
patient est cicatrisé tout seul par son propre
potentiel ou disons il ne garde aucune séquelle
mais ces incrustations de goudron vont devenir tatouées
après vous avez du tatouage sous la peau
le noir sous la peau bleu vert sous
la peau les plaies avec dermabrasion peuvent comporter
des pierres donc après le patient trois mois
après reviendra les cas d'octobre j'ai
très mal il y a quelque chose qui
me pique il se dit non non vous
n'avez rien c'était juste une simple
dermabrasion alors que faire pour éviter tout ça
devant toute dermabrasion vous allez prendre une compresse
et vous mettez vous lavez bien sûr mettre
de la betadine et puis vous allez prendre
soit une compresse pour frotter ou bien une
brosse mais avant de faire une anesthésie locale
vous pouvez faire une imbibition donc c'est
une compresse imbibée de xyloadrénaline et que vous
mettez un moment sur la dermabrasion vous l
'enlevez vous prenez une petite brosse ou là
une compresse et vous frottez frottez et une
pince et vous décrochez décapez tous les petits
corps étrangers de cette dermabrasion et nous dans
notre expérience les dermabrasions des fois on les
laisse à l'air libre mais bien souvent
on met un pansement gras on appelle le
patient 3 jours, 4 jours après il n
'y a rien la peau est clean il
faut les suivre bien.
Nous nous sommes dans un climat où il
fait très chaud chauffe nous sommes au mois
de septembre et le soleil il est pauvoyeur
d'hyperchromie et une dermabrasion quand elle est
exposée au soleil elle risque de devenir noire
c'est une inflammation la dermabrasion c'est
une brûlure de premier degré donc c'est
comme une brûlure de premier degré vous devez
frotter, protéger et une fois cicatrisée vous prescrivez
une crème cicatrisante et un écran total donc
ça mérite une attention c'est pour cela
que moi je vous les mets dans la
rubrique de médecin spécialiste ça mérite un avis
de spécialiste Le syndrome de pare-brise vous
connaissez le syndrome de pare-brise c'est
les visages qui sortent à travers le pare
-brise pendant les accidents quand les gens ne
mettent pas de ceinture de sécurité et vous
imaginez les dégâts qui sont causés parce que
le verre et les débris de verre deviennent
des petits morceaux microscopiques et qui vont s
'incruster dans les plaies et donc nous on
les fait sous anesthésie générale et on peut
mettre quatre heures pour réparer un pare-brise
parce qu'on les cherche chaque plaie est
explorée à la recherche du verre qui s
'enchasse en profondeur et donc ça nécessite l
'avis d'un spécialiste Les traumatismes balistiques donc
pour parler du dernier traumatisme compliqué ça nécessite
de la réanimation bien sûr le maintien des
espaces et un bilan lésionnel c'est très
compliqué et dans chaque chirurgien dans sa carrière
il ne souhaite pas avoir à faire un
traumatisme balistique bon les collègues militaires ils voient
ça dans les guerres les médecins militaires mais
nous on n'a pas ça on n
'a pas encore ce phénomène comme aux Etats
-Unis des tentatives de suicide on en voit
de temps à autre ça existe mais c
'est très rare d'ailleurs vous avez fait
des gardes aux urgences je crois que vous
n'avez jamais rencontré un traumatisme par armes
blanches par armes à feu, non ?
vous n'avez jamais vu Alhamdoulilah pour le
moment on n'a pas encore on n
'a pas encore la morsure qui est un
QCM la morsure j'aime bien poser cette
question comme QCM vous avez vu ce qui
était écrit en rouge qu'est-ce que
j'ai mis ?
urgence infectieuse c'est une morsure humaine ou
animale par chien ou par âne dans le
milieu rural on a vu beaucoup de morsures
par âne et nous avons eu aussi des
morsures de chien des morsures humaines les morsures
humaines il peut lui arracher l'oreille lui
arracher la joue, lui arracher la lèvre lui
arracher le nez mais l'oreille j'en
ai vu des amputations d'oreilles par morsure
oui oui je ne rigole pas ça existe
et de toutes les façons que ça soit
la bouche de l'être humain ou la
gueule d'un animal d'un âne, c
'est très très sale il y a des
milliards et des milliards et des milliards de
germes une plaie par morsure, si elle n
'est pas soignée en quelques heures, elle coule
du pus à 7h, à 8h vous ouvrez,
vous trouvez du pus c'est impressionnant et
donc c'est une urgence infectieuse avant qu
'elle ne soit une urgence esthétique donc avant
de parler réparation on va parler des contaminations
on ne parle pas des infections je n
'ai pas mis des infections j'ai mis
des contaminations parce que des infections c'est
facile on met de la bétadine et on
rince avec du sérum il n'y a
que des infections mais la décontamination c'est
diluer la quantité de germes qui se trouve
dans la plaie ça veut dire laver, laver,
laver laver, laver, laver vous allez prendre un
litre de sérum avec de la bétadine et
vous allez laver et décontaminer, laver pour pouvoir
déconcentrer les germes et diluer les germes donc
c'est décontaminer laver, laver, laver faites une
bonne anesthésie pour que le patient ne se
sente pas et bien souvent on les fait
sous anesthésie générale pour pouvoir décontaminer ses plaies
correctement les laver comme il se doit et
puis après ce n'est qu'après une
bonne décontamination qu'on va parer les tissus
dans le cadre des morsures on part parce
que les berges qui sont contuses elles accrochent
les germes on va couper les berges et
si on arrive avant la sixième heure on
va fermer au niveau de la face réparer
avant la sixième heure sinon on va les
laisser en cicatrisation dirigée et on va faire
une déclaration obligatoire bien sûr et on s
'occupe du chien comme toute morsure, le reste
c'est comme toute morsure est-ce que
c'est clair ?
donc la plaie de la face par morsure
est une urgence qui est d'infection et
dans l'ordonnance vous avez vu les antibiotiques,
le serume anti-tétanique, le vaccin anti-tétanique
en conclusion les plaies faciales représentent l'urgence
faciale la plus fréquente elles sont caractérisées par
une banalité apparente mais elles sont graves par
les lésions associées qui les accompagnent elles sont
graves parce qu'elles peuvent être très complexes
et elles vont être très handicapantes parce que
quelqu'un qui n'a pas brisé beaucoup
de pertes de substances il change de visage
vous le savez ça il ne va plus
pouvoir porter le même visage c'est comme
un brûlé et donc c'est une autre
personne c'est très très très handicapant donc
elles peuvent laisser la conduite à tenir on
l'a dit stéréotyper vous avez compris maintenant
ce que c'est que stéréotyper c'est
un examen clinique précis qui va dégager les
lésions sous-jacentes qui va dégager l'urgence
vitale qui va dégager la présence d'un
corps étranger une fracture une exploration soigneuse je
ferai l'anesthésie locale je vérifie s'il
n'y a pas un corps étranger à
l'intérieur s'il n'y a pas
un nerf de coupé à l'intérieur ensuite
une réparation minutieuse anatomique comme il se doit
je vais vous trouver des cas à projeter
très vite